[Hudba]
Od nožičiek cez sosák až po krídelka.
Veda nás obkopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tak tento podcast vychádza v spolupráce
so SME a Samko, ďalšia moja obľúbená
epizóda, lebo nemusíme toľko rozprávať.
Eh, pridala sa k nám Viktória. Viktória,
môžeš sa predstaviť pár vetami, že kto
si, čo si?
>> Áno. Ahojte. Ja som Viktória Čabanová.
Som milovníčka komárov ako jediná na
Slovensku,
>> pro mňa na svete.
>> Ale ináč som parazitológička alebo na
svete. Na svete je nás viacej. My sme
viacerí takí šialení. Ale ináč som
parazilotologička.
Síce pôsobím na virologickom ústave a
hrám sa teda s komármi prenášanými eh
vírusmi a zameriam sa hlavne na
západonelský vírus a vírus usutu.
>> My sme sa vlastne stretli, keď sa teraz
natáčala taká tá relácia pre spektrum
Zakázané zóny a vtedy keď mi poslali
taký ten nástrojel, že o čom by sme sa
mohli rozprávať, tak pozerám, že vau, že
milovnička Komárov, tak to hneď viem, že
toto bude to bude lákavá téma. A keď
>> že tuto musíme zavolať do podcastu.
>> Áno, presne to bola moja prvá reakcia,
že musíme musíme ťa zavolať do podcastu,
lebo
>> lebo to je taký random
>> monoker
>> a hlavne to to, čo sa m nezmestí do
dvojminútového realska je proste
neadekvátne málo na takúto pomerne
kurióznu tému a dúfam teda, že to
stihneme ešte teraz kým ľudí štítipú
komáre, aby to bolo aktuálne. To je tak
ten aktualizačný moment. No síce
>> inak to som sa chcel Viktória
postťažovať. Minulý rok ma strašne dlho
štípali komáre. Môže za to globálne
otepľovanie.
No ja sa chcem tiež posťažovať, lebo
tento rok je ich málo, takže
sa to môže za to globálne otepľovanie,
ale globálne otepľovanie môže aj za to,
že je strašne sucho a tento rok eh je to
veľká bieda s nimi.
>> Ale je pravda, že eh so Samkou sme z
Radše obaja a neviem, že či ty si z
Bratislavy, ale predpokladám, že asi
hej. A tu bolo vždy veľa komárov, ale
tento rok bol dokázali sme byť aj na
opekačkách dlhšie.
>> Uhm.
Je to presne tak, lebo eh vlastne v
Bratislave býva ročne tak počas sezóny
dve až tri záplavy eh vlastne spôsobené
Moravou alebo niekedy sa pridá aj Dunaj.
A tento rok to vlastne bola iba jedna
maličká záplava Moravy. Aj to sa vlastne
stihlo postriekať. Takže naozaj tento
rok je to bieda. Ale teda komáre stále
máme hlavne také, čo si chováme na tých
záhradách. Takže keď vás niečo
>> domáci miláčikovia voláme asi nie úplne
presné slovo, ale ťapem, ktoré sú na
tých záhradách.
>> Áno, to sú tie domové komáre a ja to
zámerne hovorím, že ľudia si ich chovajú
na záhradách, lebo eh stále ich
upozorňujeme, že treba naozaj tie všetku
tú stojatu vodu zo záhrad eliminovať,
vybievať eh prípadne raz za týždeň
vyliať tie misky a tak ďalej. Ale ľudia
akože na to eh zapútajú, oni hľadajú
také rýchle efektívne riešenia, tak ja
im to zámerne tak hovorím, že si chovajú
sami.
>> Nejaký postrek alebo tak, nie? Všetci
chcú
>> Áno, určite. Postreh, ktorý ich zabije
hneď a a už nikdy nebudú.
>> Ešte aj susedov.
No a keby teraz niekto počul len o
komarároch alebo pocítili v kontexte, že
to je niečo, čo ma pichá a netušia, ako
to súvisí s tými záplavami, eh tak skús
vysvetliť teraz, že aký je ten životný
cyklus Komárov a prečo vlastne tá voda
je pre nich dôležitá.
>> Áno, komáre sa eh vlastne eh ten ich
životný cyklus pozostáva z toho, že eh
vlastne z vajíčka sa vytiahnú larby. Tie
vajíčka sú podľa eh vlastne tých eh
rôznych skupín komárov. Eh, práve tie
záplavové komáre majú veľmi rezistentné
vajíčka voči vysýchaniu a majú ich v
pôde a v tejto pôde tieto vajíčka eh
vydržia aj niekoľko rokov a čakajú
vyslovene na tú záplavu a vtedy sa
masívne množia larvy a z nich potom
vlastne majú štyri larválne štádiá. Eh,
závisí od teploty vody, ako rýchlo sa
vyvinú. čím je teplejšie, tak eh vtedy
im to naozaj eh stačí im aj šesť dní a
vyliahne sa dospelý komár. A čím je
vlastne tá teplota vody nižšia, tak
niekedy to môžu byť aj dva týždne, aj
mesiac. Takže oni sa vedia ešte aj
tomuto adaptovať.
No a vlastne tie záplavové komáre
vyslovene čakajú na tú záplavu. Ale my
máme aj iné skupiny komárov, ako sú
napríklad domové komáre, ktoré som už
spomínala. a tie kladú vajíčka do
stojatej vody, takže potrebujú stojatú
vodu. Teda oni nie sú eh vlastne takto
šikovné, aby sa vyhli tomu vysýchaniu.
Eh ale vieme, že my im tú vodu
poskytujeme počas celej tej sezóny. Čiže
eh oni sa nemnožia v takých masách ako
práve tie záplavové komáre, ktoré trápia
pravidelne eh Bratislavu, ale teda
množia sa celý rok a práve napríklad
tieto domové komáre vedia prenášať
západonilský vírus.
>> No a prečo nejaký komár neurobí to, že
nakladiie tie vajíčka do tekú do tečúcej
vody, do rieky? Vieš, že chceš sa
presunúť na ďalšie územie, tak by vieš
celú Európu takto pokryl. Áno, niekedy
pri tých záplavách sa stane, že takto eh
vlastne tie vajíčka eh sú nakladené
alebo sú proste splachnuté tým vodným
tokom, ale proste to tie larvy nevydržia
v tej silnote, čo tej vode naozaj
nevedia prežiť. Takže je to stojata
voda, tá tá im vyhovuje.
>> A komarica musí byť prekvapená, že keď
dôjde a nemá tam zrazu larvy.
>> A deti sú spláchnuté. Áno.
>> Ono že ježiš, kde mám deti? Ty si
povedal, že sú štyri druhy, že tie boli,
že zaplavové, potom boli také tie v
úvodzovkách sudové dom. Áno, tie domové.
Potom eh máme anofely. To sú práve tie
eh prenášače malárie, ktoré aj v
minulosti, aj na Slovensku prenášali
maláriu. Tie žili v mokradiach. Tie
mokrade boli eh vo väčšine Európy
vysušené. My už teda máme iba pár
takýchto mokradí a teraz väčšinou žijú v
mŕtvych ramenách. Eh a tie nie sú až
také početné a tie žijú tak veľmi
podobne ako práve aj tie domové komáre.
Čiže v stojatej vode, eh, nakladú tam
vajíčka, vyliahnu sa a nie sú také eh
masívne ako práve tie záplavové druhy.
No a teraz sa k nám dostávajú aj invázne
druhy komárov. Tie sú špecifické práve
tým, že eh dokážu eh naklásť vajíčka aj
do úplne maličkého množstva vody. Hovorí
sa, že
>> to znamená, že kvapka.
eh množstvo, ktoré udrží polievková
lyžica. Vau.
>> Ale teda eh oni tam nakladú strašne
veľké množstvo vajíčok. napríklad aj od
vrchnáčiku do plastovej fľaše vedia
naklásť alebo tam sa vie vyliahnuť d eh
200v, čo je naozaj veľa. A keď si
vezmeme eh v tom našom okolí eh aké
všetky takéto odpadky máme, ktoré vedia
držať vodu, to stačí byť eh stačí, že je
to aj nejaký zapudnutý popolník, do
ktorého naprší alebo hocijaká hocijaký
kvetináč, miska pod kvetináčom na terase
a tak ďalej. Takže tam sa vedia veľmi
efektívne množiť a eh teda oni
nezalietávajú veľmi ďaleko od miesta,
kde sa vyliahnu, ale teda sú veľmi
agresívne a čo je vlastne také
nebezpečné, že oni eh vedia prenášať
veľké množstvo eh patogénov na rozdiel
od tých našich bežných komárov.
>> Joj sa chcela niečo opýtať potom. No ja
som sa chcel opýtať, že hovorila si, že
tieto záplave alebo eh že potrebujú tú
teplotu a tak ďalej a sa dá ich zbaviť v
takých džungľových oblastiach a takto,
či tam sú stále? Lebo ma tak napadlo, že
proste, že niektoré miesta majú dokonalé
podmienky na komáre. Áno, to je raj na
zemi. Eh, nie, presne. Komare potrebujú
vlastne nielen teplo, ale aj vlhko. Čiže
naozaj nemajú ju radi sucho. A to je aj
dôvod, prečo ich eh tento rok sme mali
tak málo. Čiže naozaj v takýchto
oblastiach, ako sú pralesy, tak tam sa
im neubránia. Tam eh vlastne sú aktívne
celý rok. Vyslovene vlastne všetky tieto
eh larvy alebo všetky druhy komárov
závisia od tej teploty, ale samozrejme
je ich 3000 3500 druhov na svete
>> a a každý má iné nároky. Takže niektoré
eh obľubujú teplejšiu vodu, niektorí
chladnejšiu vodu, niektoré dokonca sa
vedia eh liahnuť aj v takej morskej
vode, takže vyslovene aj na tých
ostrovoch, kde preniká tá morská slaná
voda. Eh, dokonca aj v tom sa vedia
ľahiahnuť, takže oni sú veľmi šikovné.
>> Hm. No a keď si povedal, že niektoré
vedia prenášať niektoré choroby a
niektoré nevedia, taká naivná predstava
je, že cucnem si krvi, tak v tej krvi sa
niečo nachádza a keď tu keď cucnem niečo
iné, tak to prenesiem ďalej. Do akej
miery je chybná táto predstava, že ten
vírus sa dostane vlastne aj do
eh aj do nejakého
obehu vo vnútri komára alebo že ten
vírus musí napnúť aj mňa a musí napnúť
potom aj komára alebo
>> Áno. Eh, tam je to tiež špecifické od
toho daného vírusu, ale eh keď sa
vlastne komár sa musí infikovať z buď z
nejakého človeka infikovaného alebo
zvieraťa, napríklad u západonilského
vírusu, je to také, že vlastne nevie
preniesť ani ten komár eh vírus z
človeka na človeka, ale vždy musí sa eh
nasať eh vlastne tú infikovanú krvosť
vtáka, pretože eh dostatočné množstvo
vírusu sa vie replikovať iba v tých
vtákoch. Takže ešte tým toto je
zložitejšie.
Takže musí aj nasať dostatočné množstvo
toho vírusu v tej krvi a vlastne eh tá
krv prechádza cez eh jeho tráviaci
systém a dostáva sa do slinných žlia až
keď sa dostane tam a začne sa ten vírus
znova replikovať do určitého množstva,
až vtedy vie preniesť eh tento vírus
ďalej. Čiže je to dosť eh zložité. Nie
každý eh vlastne druh komára je vhodný
prenášač pre eh daný vírus. My to
voláme, že niekompetentný
vektor. Eh takže to je tiež také
špecifikum a oni sa také aj na seba
adaptujú. Samozrejme pre ten vírus je
dôležité, aby tomu komárovi neublížil,
aby ho preniesol ďalej. A to je aj pre
ten vírus pomerne náročné sa replikovať
do takého množstva, aby teda ho nezabil
a mal ten odvoz ďalej zabezpečený.
>> Čiže je tam nejaký taký evolučný tlak na
to, aby sa namnožil dosť na to, aby
potom sa preniesol ďalej, ale nie moc na
to, aby
>> áno,
>> usmrtil to svoje auto, ten svoj doý.
>> Určite, určite áno. Vlastne tie vírusy,
ktoré zabíjajú alebo teda sa replikujú
natoľko, že zabijú toho prenášača, tak
vlastne tie väčšinou nie sú už úspešné.
a v tej evolúcii končia. Takže my to
voláme, že eh ten patogén alebo ten
vírus a ten prenášač musia spolu eh mať
spoločnú evolúciu, že oni sa spoločne
ako keby vyvíjajú.
>> Že to nie je len tak, že sa teraz
náhodou stretli. Keby sme ich spojili,
tak by neboli kompatibilné.
>> No a keď keď si povedala, že
>> k nám teraz prichádzajú nové komáre, tak
je to čím? Je to proste tým, že na nás
narazili a že je to niečo, čo sa
prirodzene deje, takéto prelievanie tých
populácií alebo je to niečo, čo sa
napríklad týka klimatickej zmeny, že
trošku dlhšie letá už im stačia na to,
aby td
>> eh je to taká zmes eh faktorov, my to
voláme globálna zmena, eh pretože je tam
samozrejme aj eh globálne otepľovanie
tam hrá veľkú rolu, pretože tieto komáre
tu pred niekoľkými desiatkami rokov
nevedeli prezimovať. ich vajíčka vlastne
vymrzli a my vieme, že teraz tie zimy sú
u nás naozaj mierne a práve v tých
južných častiach tam vedia veľmi úspešne
prezimovať a vidíme, že teda aj v
Bratislave sa tá populácia ustálila, je
úspešná, množí sa ďalej, čiže oni tu
úspešne zimujú.
>> Čiže to sú Bratislavčania.
>> To už sú rodení Bratislavčania. Presne
tak. Eh, takže je to aj globálne
otepľovanie. Eh, ale je to teda aj veľký
vplyv má samozrejme človek. My eh, na
jednu stranu eh ničíme tie prirodzené
habitáty, čiže samozrejme eh eh narúšame
eh aj ten ekosystém, čiže vytvárame im
vhodné podmienky. Ako som už spomínala,
oni si nájdu naozaj eh to množstvo vody
eh hocikde a teda sú veľmi úspešné práve
v tých mestských eh v mestskom
prostredí, v tých mestských urbánych
habitátoch, lebo naozaj človek im tvorí
eh veľké množstvo viahnisk. Eh no a v
neposlednom rade cestovanie. My
cestujeme stále viac a viac. Eh,
veľakrát napríklad ideme na dovolenku
autom, otvoríme dvere autá a tento komár
nám tam vletí a my si ho domov potom
donesieme alebo napríklad aj batožine eh
sa s nami môže zviesť alebo aj
lietadlom.
>> Komár cestovateľ.
>> Komár cestovateľ. No oni sa pôvodne eh
pôvodne tieto invázne druhy pochádzajú z
Ázie. z Ázie sa samozrejme rozšírili
hlavne dovozom komodít, ako sú
pneumatiky alebo také rastlinky, ktoré
sa nazývajú Lucky Bambu. Aj keď neviem,
že či už eh ich niekto to je Drasená
vlastne. Neviem, či ich niekto ešte po
tomto volá eh Lucky Bambu, ale eh
vlastne takto ich rozšírili do USA a do
na juh Európy a potom už sme si ich
vlastne viac-menej my takto ďalej eh
rozšírili ďalej a dnes sa nachádzajú
invázne komáre v 16 krajinách Európy,
takže eh úspešne sa tu množia, sú tu s
nami.
>> Čo má Komár z toho, že mi pije krv?
Áno, ja som taká advokátka v tomto, lebo
vlastne krv pijú iba samičky,
ale to sa samozrejme vždy všetci chlapi
začnú smiať, že neviem prečo. No ale eh
vlastne ja to tak vysvetľujem, že robia
to samičky iba preto, lebo oni potrebujú
eh získať vlastne tie živiny z krvi eh
aby sa im tvorili vajíčka. A vlastne tá
samička väčšinu času už keď má vyvinuté
tie vajíčka, tak nepotrebuje nič iné ako
nejakú cukrovú šťavu. Čiže eh sámček sa
celý svoj život živí nektárom. Eh a
samička, keď už vyživela tie vajíčka,
tak tiež jej stačí iba ten nektár. Takže
ja ich tak obhajujem, že oni to fakt
robia iba pre tie deti, aby ich
vyživili. To je tiež eh veľmi zaujímavý
vlastne proces tej evolúcie, že eh ten
komár našiel nejaký takýto veľmi výživný
zdroj na pre tvorbu tých vajíčok práve v
našej krvi.
>> No hej, ale stále sa mohli tým Bexerom
živiť. Ale chápem, chápem.
>> Nebolo to také efekt opaľovače?
Sú aj opelovače. Áno, sú aj opelovače,
ale asi nie sú úplne také efektívne. Ale
teda
>> dávame imé plusko.
>> Áno,
>> majú veľa mínusiek, tak aspoň takú eh
šanca trošku na rehabilitáciu.
Komáre vlastne keby si mala niekde tak
zaradiť v ríši zvierat, akože jasné, že
je to hmyz, ale že čo je im také blízke?
Lebo mám tak pocit, že tie komáre sú
výrazne iné než všetko ostatné, čo nám
bzučí okolo hláv.
>> Uhm.
>> Čomu k čomu to má tak blízko? alebo je
to úplne, že samostatná, neviem aké
správne slovo. To už nechám na teba.
>> A ak mne pripadajú veľmi podobné práve
tým eh tomu hmyzu, tým dvojkrdlovcom. My
máme aj ako iné parazitické eh
dvojkrdlovce. Máme také rôzne mužky,
simulky sa volajú, ktoré ešte viacej
hryzú ako komáre. Takže eh myslím si, že
sú eh veľmi podobné eh vlastne takýmto
parazitickým eh mužkam alebo teda týmto
dvojkrídlovcom.
A teda špecifikum je ich to práve, že že
si našli túto formu výživy v tej krvi.
>> Uhm. Takže to nie je, že úplne, že každý
komár využíva túto fintu s krvou a
niečo, čo nie je komár, ju zase
nevyužíva. alebo sú aj potom nejaké také
>> sú samozrejme výnimky
>> a ako som spomínala je ich strašne
obrovské množstvo druhov, takže aj v
rámci nich sú výnimky, kedy aj vlastne
oni si našli nejakú eh cestu, ako
vyživiť tie vajíčka bez toho, aby
>> Takže dá sa to aj bez toho. To poviem
ďalšiemu Komárovi, ktorý ma pôjde
štítipnúť, že
>> dá sa, dá sa.
A čo sa týka ich predátorov, keby si
chcel niekto chovať niečo proti komárom,
tak čo to budú? Nejaké netopiere a malé
vtáky alebo
>> Áno, je to veľké množstvo eh
>> netopiere.
Prepáč, len ma napadlo, že máme veľa
komárov. Nakúpil som netopier zlatko.
>> No ale naozaj sa využívajú aj netopiere
ako biologická zbraň. Tuto máš.
>> Áno. A dajú sa,
>> ale asi nie v domácnostiach, či?
Dajú sa kúpiť umelé hniezda pre
netopiere. Eh, ja som to chcela doma
aplikovať, ale neprešlo mi to,
>> lebo netopiere sú tiež veľmi pekné podľa
mňa. Ale eh áno, netopiere eh vlastne eh
lastovičky, pildorítky eh keď si to
uvedomíme, sú to všetky tie živočíchy,
ktorým ničíme tie hniezda a pravidelne v
mestách eh im zhadzujeme
>> a potom sa sťažujeme, že máme komáre.
>> Presne tak. Čiže tým, že my si
likvidujeme takto tú biodiverzitu, tak
vlastne si ďalej zase chováme eh tie eh
tie komáre. Čiže naozaj eh belorítky, eh
lastovičky, netopiere. Hm. Myslím, že
niekde som čítala, že lastovička vie
zošreť až 2000 komárov za deň.
>> Hm. Mňam. A sa a samozrejme, čo sa týka
vlastne eh lariev, tak eh tie vedia eh
žrať vodné živočíchy, čiže rôzne ryby,
eh obojživelníky, žaby. Čiže naozaj, kde
máme väčšie spektrum tých živočíchov, tú
biodiverzitu zachovanú, tak eh tam aj tá
príroda vie si tie komáre nejako eh sama
regulovať regulovať.
>> A v tých mestách, samozrejme, kde kde to
vieme takto ničiť eh tú biodiverzitu a
potláčať, tak tam s nimi nemá čo
bojovať. Čiže do záhradného súdu by som
mal prihodiť nejakú rybičku, aby
viedala. Uhm. Neviem, čo potom zba bude
robiť.
>> Dokonca sa dokonca sa predávajú asi v
USA je to viacej zaužívané. Eh, také
rybky, ktoré teda eh žerú strašne veľa
larev, tak si ich ľudia kupujú do
jazierok.
>> Vau. Sr.
>> Hm.
>> Dobre. Jojo, chcel by sa k tomuto ešte
niečo opýtať. Ku komárom ako takým alebo
sa posunieme k chieš čo? Asi sa môžeme
posunúť. Ale ja som strašne vykukaný, že
Viktorine najobľúbenejšie zvieratá sú
netopiere a komáre. Takže
>> podľa mňa ty už máš niekde v druhom okne
nakliknuté teraz hniezdo pre netopierov.
Umelé už ak
>> akože to hej to hej to to ma ani
nenapadlo, že také niečo existuje, ale
>> no. Eh spomínala si teda tie choroby
napríklad, že na slovenskom území šírili
malárium?
>> To bolo to bolo kedy?
>> Eh vlastne do 60. rokov minulého
storočia. Vlastne odvtedy je malária
eradikovaná z celej Európy, ale dovtedy
sa malária bežne vyskytovala v
európskych krajinách a teda aj na
Slovensku a my sme boli endemická
krajina. Eh, dokonca sa mi zdá, že zase
to bolo práve juh Slovenska, tam kde
bolo najviac samozrejme tých mokradí,
tak tam sa vyskytovala malária, ale ten
počet bol taký alebo teda tie prípady,
samozrejme sú to historické dáta, ale eh
bolo to trošku ovplyvnené aj Tifusom,
pretože eh vlastne tie príznaky boli
podobné a eh ľuďom sa dávali proti
Týfusu eh vlastne chyinové tabletky,
ktoré teda eh sú sa dajú používať aj na
maláriu alebo vtedy sa používali, takže
že hneď mali aj nejakú prevenciu.
>> No a to už je teda eradikované.
Teraz si ale povedala, že sem
prichádzajú tie invazívne komáre, ktoré
majú možnosť prenosiť aj ďalšie choroby.
Tak čo sú také choroby, ktoré by si
človek mal asociovať s komármi?
>> Áno, na našom území už cirkulujú dva
vírusy, eh, ktoré tu už cirkulujú
desiatky rokov. Je to práve západoni
vírus a vírus už sú tu. Toto sú eh toto
sú vlastne vírusy, ktoré prenášajú tie
naše domové komáre, na ktoré som
upozorňovala, že si ich chováme v
záhradách. Takže eh vlastne eh takýmto
vírusom sa vieme infikovať aj my. Ten
počet prípadov samozrejme nie je nejaký
eh drastický a aby sme si možno, že čo
sú to vlastne za vírusy, eh aby sa ľudia
nebáli, tak eh naozaj eh tieto vírusy,
keď sa niekto aj infikuje, väčšina
infekcií je bezpríznaková, čiže ani
nevieme, že v sebe ten vírus máme.
Zhruba 20% infikovaných má príznaky
podobné chrípke. Čiže bolesť hlavy,
možno zvýšená teplota, bolesť kĺbov a za
dva tri dni to aj samo ustúpi. A potom
eh vážnejšie prípady, tie sa väčšinou
vyskytujú u ľudí s oslabenou imunitou
alebo u starších ľudí, ktorých imunita
až tak už eh nevie bojovať voči
infekcii, tak tí môžu mať aj teda
závažnejšie
>> eh formy a to sú neurologické formy. eh
podobné eh teda meningitíde alebo
encefalitíde,
takže eh aj oni môžu spôsobovať
závažnejšie formy, ale teda u menšieho
eh spektra ľudí. Eh ale taký najväčší
strašak je asi v tom, že práve tieto dva
vírusy vedia byť prenášané aj
transfúziou a transplantáciou.
Eh a teda ako som spomínala, väčšina
ľudí o tom ani nevie, že v sebe má ten
vírus. Takže eh na to sa zameriavame
napríklad my, aby sme teda vedeli
upozorniť, kde tento vírus je a
napríklad transfúzná služba, aby vedela,
ktoré regióny má zaradiť do testovania,
aby teda sa vyhli tomu, že človeku,
ktorý má naozaj oslabenú imunitu je v
zlom stave, podajú nejakú infikovanú
krv.
Tak k tomu sa ešte aj dostaneme vlastne,
že ako prebieha výskum komárov. A to to
boli teda tie
>> vírusové ochor tie tie naše,
>> tie si nedáme,
>> tiež naše
>> a svetové, čo sa najviac spája s
komármi, lebo tá komáre, keď si človek
pozrie, že najnebezpečnejšie zvieratá na
zemi,
>> tak typický je, že človek na druhom
mieste a komár na prvom.
>> Ale nie, že by to robili priamo oni, ale
aj to cez tie choroby, ktoré prinášajú.
Tak aké sú to tak svetovo?
Eh, je to hlavne kvôli malárii. Malária
stále zabíja najväčší počet ľudí eh na
svete. Eh, ale ako som spomínala, tá
malária bola eradikovaná. U nás sa
vyskytuje alebo teda nie u nás, ale v
Európe sa vyskytuje eh lokálne. Teda tie
prenosy eh v rámci Európy sú iba možno v
blízkosti letísk, kam sa ten vektor eh
znova zaniesol a tak ďalej. Ale
momentálne
>> inak na letisku dostať maláriu
akože
>> ešte nielen, že letíš na dovolenku, len
si išiel niekoho odprevadiť
>> a je a Slovenír už je tam. Áno.
>> Hej. Ty dôjdeš
z barcelónského letiska na dovolenku s
malarionom.
No toto toto sa môže stať, ale teda tá
malária je stále veľmi dobre
monitorovaná, ale čo sa týka sveta, tak
eh momentálne eh na nás útočia viac tie
tropickejšie vírusy a tie sa dostali
práve vďaka tým invaznym komárom aj do
Európy a to sú vírusy ako Deny, Zika a
či Kungunia. A práve tým, že tieto
invazne komáre sa vedeli u nás ustáliť,
eh naše bežné eh natívne druhy, ktoré
žili v Európe, nevedia tieto vírusy
prenášať. Ale tým, že sa tu ustálili
tieto invázne truhy a sú stále
početnejšie, postupne sa sem dostali aj
tieto vírusy a lokálne sa prenášajú.
Teda sú to eh je to prenos na eh danom
území a každý rok eh vlastne narastá
počet takýchto infekcií a teda už vieme
eh z Francúzska, z Talianska, že bojujú
eh každý rok eh stále viac a viac s
vírusom Dengy, ktorý je taký asi z
týchto eh najnebezpečnejší.
Ale máme už teda aj lokálne prípady ziky
z Európy a teda eh tento rok bol
rekordný pre Čikunguniu, ktorý je tiež
také veľmi nepríjemné ochorenie, ktoré
spôsobuje veľmi bolestivé, dlhodobé
artritídy.
>> Hm. No nepríjemné.
>> Áno, je to nepríjemné. A teda eh my
stále spomíname tie invázne komáre aj
kvôli tomu, eh, že efektívne sa s nimi
dá bojovať práve na začiatku, keď sa k
nám dostali a ten počet je ešte malý a
vtedy ich vieme nejako redukovať,
eliminovať alebo úplne potlačiť z nášho
územia, pretože my sa bojíme, že čím ten
počet bude väčší a čím sa tu viacej eh
rozšíria a ustália, tak aj ku nám sa
môžu takéto vírusy dostať, pretože
vieme, že cestujeme.
Eh, veľakrát zase ani nevieme, že my
takýto vírus v sebe máme. Eh, prídeme
domov a už ak nám tam lieta ázijsky
tigrovaný komár a nasaje krv, tak môže
tento vírus prenášať ďalej už aj na
Slovensku. Čiže nie, že by ten komár sám
bol nebezpečný, ale Komár je taká tá
cesta, po ktorej prejde potom až k nám.
A teraz chceme rýchlo zbúrať tie cesty,
ktoré sa tu postavili.
>> Áno. Áno.
>> Komár sám ako taký ten aj ázijský
tigrovaný komár. Ehm, ľudia sú veľmi
vystrašení, keď ich uštipne, ale to
samotné uštipnutie nie je ničím
nebezpečné. Teda najnebezpečnejšie je
to, že vie prenáša také veľké spektrum.
Ale treba povedať, že aj v lokalitách
alebo priamo v ohniskách tých vírusov eh
aj počas pandémie eh alebo teda epidémie
eh v tých krajinách eh nakazený je jeden
z tisícov, nie je to každý komár. Takže
>> netreba zase podliehať panike, eh, lebo
to by sme nevyšli ani bom.
>> Hm. Čiže aj keď človek ide na dovolenku
a štípne o prvý komár, tak sa nemusí
hneď križovať, že
>> áno. Nemusel to byť práve ten.
>> No, tu máš Joj nejakú otázku alebo
prejdeme k
>> môžem môžem ísť ďalej.
>> Tak povedz, že ako vyzerá život
výskumníčky komárov. Čo si pod tým môže
človek predstaviť? Ideš do lesa, tam
sedíš a čakáš, čo na teba sadne a
zbieraš to pinzetkou.
Toto bola taká stará technika. Eh, moji
starší kolegovia presne zbierali komáre
na sebe a teda oni mali ten eh
exhaustor. To je taká tá hadička, čo si
dáte do úst a cuccate ich zo seba. Ale
teda eh nie je to úplne ani efekt.
>> Áno.
>> Dobre. Eh dobre. Eh pokračuj ďalej.
Pardon, len ma to troška zarazilo.
>> Áno, volá sa to exhaustor. Takže
>> ako často pritom človek prehltol omylom
komára? Či je tam nejaká dobrá sieťka,
cez ktorú to nepre?
>> Je tam sieťka. Je tam sieťka, ale ja by
som
>> Prvá verzia bola bez sieťky,
>> hej? Ty typický kanadský žartík
na tomto ústave, že vybrať sieť ku
kolegovi, keď ide cucať komáre.
Ináč to je dobrá pomsta, niekedy vycuáš
komára.
>> No
>> toho naučí. Áno, áno. Ja skôr by som sa
bála, že koľko z nich bolo infikovaných,
lebo
>> veď toto, že
>> my presne vyhľadávame tie lokality, kde
je tých komárov najviac a sú najviac
infikované. No tak eh to nebolo úplne
efektívne.
>> Ale teda my máme teraz špeciálne pasce
na komáre. Eh, vlastne simulujeme ako
keby toho hostiteľa, čiže človeka
väčšinou času a a simulujeme ho tým, že
používame oxidličitý, pretože komáre
najviac láka to, čo vydychujeme. To je
teda oxidličitý.
Takže eh my k tým pasciam dávame buď
suchý vad, čo je vlastne stlačený oxid
uhličitý, alebo takú eh vlastne plynovú
fľašu s oxidom uhličitým,
kde nastavíme vlastne eh reguláciu eh
vlastne toho plynu a eh ten komár
>> alebo študenta.
>> Áno.
>> Alebo pžd študenta prvoročníkového, že
choď sa postaviť, Milan hentam.
podľa financií, samozrejme. Eh, a teda
keď máme takto CO2, ten komár príde k
tej eh pasci a tá pasca má v sebe
ventilátor, ktorý ho vlastne vcucne,
čiže on už potom nevie vyletieť. Eh,
čiže je to veľmi efektívna forma eh
odchytu a takto bezpečne vieme chytať
komáre na eh veľa územiach,
ale stále je to dosť pracné, pretože my
vlastne všetky tie komáre musíme potom
zobrať do labáku. Eh, tým, že pracujeme
s vírusmi, väčšinou s RNA vírusmi, ktoré
sú nestabilné pri teplote. Eh, musíme
ich skladovať na -80°C.
Eh a každého toho komára potom musíme eh
určiť po jednom, do akého druhu patrí a
spracovať.
>> Taká popoluška, ale s komármi, že
>> áno, presne tak. No a my sme zistili
>> ten hrach ťa štipne ešte,
>> keď keď ho zamrazíme, my ich teda
zabíjame eh mrazením.
eh po pár minútach teda už už zaspia
navždy.
Eh ale teda my sme zistili, že eh táto
cesta je teda sa volá, že je to zlatý
štandard, čo sa týka metodiky a je veľmi
efektívna. Áno. My keď ich teda
zmrazíme, tak ich musíme každého teda
pourčovať a keď ich máme určených eh do
druhov, tak potom ich spracovávame. My
ich samozrejme eh kvôli tomu, že my ich
máme tisíce z lokal, tak eh nedá sa
spracovať každého jedného osobitne.
Takže robíme také akože sa to volá, že
puly, zmesné vzorky a vlastne z nich
extrahujeme už potom nukleové kyseliny.
Čiže eh v našom prípade je to väčšinou
RNA eh a hľadáme RNA tých našich
vírusov.
Čiže čo dáte do mažiara? 125 kg komárov.
A niekedy sa to presne robilo v
mažiaroch a ručne. A my už máme také
špeciálne homogenizátory, kam sa dáva
teda eh do skúmavky eh kulička eh
ocelová a vlastne zapneme herce a už to
pekne rozmixuje samé. Takže takto ich
úplne rozbijeme na prach a potom sa
vlastne z nich eh používame špeciálne
teda eh kity extrakčné, ale teda v tých
chemikáliách väčšinou narúšame bunkové
steny, aby sa vedela uvoľniť tá RNA, aby
sme ju prečistili a teda získali z tých
vzoriek. Takže toto je taká štandardná
metóda, ale my sme pred vlastne minulý
rok prišli s takou novšou metódou, eh,
pretože sme zistili, že nie je to úplne
takto efektívne a vlastne nevieme
zmapovať veľké územie, lebo takto musíme
ísť na tú danú lokalitu, rozložiť pasce,
pozbierať tie komáre, kým ich
spracujeme. Naozaj to dlho trvá. A my
sme potrebovali doručovať tie výsledky
eh z z takmer celého Slovenska. sme
potrebovali zbierať dáta a doručovať ich
práve počas tej sezóny, aby eh tá
národná transpá služba alebo tí
infektológovia sa vedeli eh zariadiť
vtedy, keď je prenos tých vírusov. Eh
čiže sme začali eh zbierať nie samotné
komáre, ale ich sliny na špeciálne
kartičky.
Áno. Eh čiže my už
>> trošku trošku predstav túto metódu, ako
sa sliny komára zbierajú. Áno, my sme už
teraz sa zamerali hlavne na tie tehotné
samičky, ktoré eh sa už nacicali krvi,
lebo tam je teda samozrejme väčšia
šanca, že už majú v sebe práve ten
vírus, že už sú infikované.
Eh a takéto eh tehotné samičky lákame do
špeciálnych pascí. Eh a vlastne oni eh
sú tam lákané na to, že chcú naklásť
práve tie vajíčka. Eh, čiže eh
nakladieme ich do takého špeciálneho
senného nálevu, ktorý je eh vlastne v
takej bedničke a znova na tej bedničke
je špeciálna pasca s ventilátorom a ten
ventilátor ich vcucne do tej pasce a
teda oni, ako som spomínala, keď už sú
eh gravidné, teda že už eh vyživili tie
vajíčka, tak potrebujú iba cukrovú
šťavu. Eh, takže my túto cukrovú šťavu
teda používame med a eh my sme medom
natreli také špeciálne karty. Volajú sa
FTA karty. Eh, a tieto karty vlastne je
to filtračný papier napustený špeciálnym
eh špeciálnou látkou, ktorá vlastne má
schopnosť uchovať eh RNA alebo DNA, teda
tie nukleové kyseliny. eh a tiež aj
zabije vírus a dokonca vie uchovávať eh
RNA eh týchto vírusov pri izbovej
teplote, čo je obrovská výhoda. Eh že
nepotrebujeme naozaj ich okamžite mraziť
na -80.
Eh takže vlastne takto samička, ako je
vcucnutá do tej pasce, tam je takáto
kartička napustená medom. Ona si ide
cucnúť eh z tej vlastne cukrovej vody a
priom ako ona cucia vlastne to je taký
istý efekt ako keď nás uštipne aj
infikovaná napríklad eh vyjde malá
kvapka sliny a tam väčšinou je ten
vírus. Čiže my zbierame takéto celiny a
ak v sebe mala ten vírus, tak je na tej
kartičke. No a vlastne my sme tuto
začali vlastne takýto monitoring robiť
eh so všetkými regionálnymi úradmi
verejného zdravotníctva
eh ktoré sú rozmiestnené v 36 miestach
Slovenska, takže naozaj vieme
monitorovať
Veľké územie Slovenska a oni nám takúto
kartičku pošlú eh normálne poštou,
pretože už je to bezpečné, je to
stabilné pri izbovej teplote a hneď ako
tá kartička príde ku nám, my ju vieme
spracovať a Do dvoch týždňov majú všetci
ich výsledky.
>> Hm. Čiže tam nemusíte behať, oni vám to
pošlú.
>> Áno.
>> Sráno takto mi to fakt by mi
nenapadlalo, že existujú kartičky, ktoré
komár oblíže v úvodzovkách alebo vlastne
doslovene len v úvodzovkách a uložia sa
tam vírusy, ktoré má v slinách.
>> To sa dá niekde objednať takáto kartička
alebo že to vy posielate?
>> Že keby chcel niekto na záhrade mať
zanalyzované, dajme tomu, že nás počúva
niekto, kto má veľký strach z tých
vírusov a chcel by mať zanalyzované na
svojej záhrade, tak je toto možné?
Eh, zatiaľ to úplne eh nie je komerčné
laboratórium alebo nie je to úplne, že
komerčná služba, že by tú kartičku
niekde poslal, ale tie eh kartičky sú
komerčne dostupné. Eh my ich vlastne
nanesieme na nich ten med
>> a potom eh sa dá to presne takto s nimi
monitorovať. Len neviem, že na Slovensku
o tom, že by sa to úplne takto zatiaľ
vyšetrovalo,
>> ale v princípe technológie existuje a
keby bol veľký dopyt trhu, tak by mohla
vzniknúť služba, že otestujte si komárov
na svojej záhrade.
>> Áno, tak by sa to dalo. My vlastne eh
mierime aj k tomu.
>> Má váš súd maláriu?
Aj, aj to by sa aj to by sa dalo. Eh, my
teda mierime k tomu eh práve tým, že eh
treba mapovať naozaj, aby sme mali tie
informácie, tak my potrebujeme mapovať
eh čo najväčšie územie a mať tých pascí
čo najviac. A táto metóda je naozaj tak
jednoduchá, eh, a vlastne tá obsluha v
tej pasce, eh, trvá 30 minút eh, raz za
týždeň. eh, že vlastne tá metodika
viac-menej je smerovaná k tomu, aby to
vedel robiť hocikto. Čiže aby sme vedeli
zapájať napríklad aj dobrovoľníkov,
obyvateľov práve v tých rizikových
oblastiach alebo aj naprieč eh celým
Slovenskom tam, kde eh nie sú kapacity,
pretože vieme, že ten personál to je asi
ten najväčší problém, ktorý eh nemáme
len na Slovensku, ale je v celej Európe,
že tí ľudia nie sú a nemá kto chodiť do
toho terénu a a zbierať práve tie
komáre.
>> Hm. Super. Eh, ako dlho to trvá potom
spracovať tú kartu, že to len hodíš do
prístroja, on chvíľku vzga a potom
povie, že
áno, trvá to vlastne hm možno nejakých
eh štyri päť hodín. Znova my z toho
extrahujeme
vlastne RNA, takže to je štandardné
spracovanie a potom eh vlastne testujeme
na tie už vybrané vírusy. Takže v rámci
jedného dňa sa to dá úplne perfektne
spracovať a máme výsledky na konci dňa
>> a robí sa ich asi viacero naraz.
Áno, väčšinou to robíme naozaj tak, že
eh pozbierame tie kartičky eh naraz z
celého Slovenska za jeden týždeň a
spracujeme ich, aby to bolo aj
ekonomicky efektívne.
>> Wau. Tak to mi otvorilo celkom nový
svet. Toto fakt som netušil, že
aké
>> že ty budeš zahňať tie kartičky.
>> Koľko stojí taká kartička?
>> Nie je to až také drahé. Mne sa zdá, že
to stojí asi 4 €.
>> Vau. 4 € stojí kartička, ktorá zo sln
uloží vírusy a pri izbovej teplote ich
drží mega dlho.
>> Áno.
>> Vau.
>> A vlastne tá kartička
je v tej pasci celý týždeň, čiže vlastne
netestujeme jedného komára, ale všetkých
komárov, čo tam prídu vďaka jednej zli
za týždeň.
>> Presne. Ktorí tam napluli na kartičku za
týždeň.
Vau.
No ja mám dve posledné otázky.
Jedna je taká, že keď na teba sadne
komár, tak čo robíš? Capneš ho rovno
reflexívne alebo už si sebe potlačila
ten reflex?
>> Ani náhodou. Ja si ho väčšinou fotím a
nechám ho ešte aj nacuť. Samozrejme, to
neodporúčam. všetkým hovoríme, že
najlepšia ochrana je eh zabránenie
uštipnutiu, ale tak eh ja mám také
špeciálne eh podmienky, takže mne sa
komáre naozaj páčia, takže ich nechávam
pekne trošku cucnúť.
>> Ako mu zabrániť štipnutiu bez toho, aby
som ho rovno proste flaskol?
No samozrejme sa odporúčajú repelenty,
to je číslo jedna, ale také, čo sa u nás
veľmi nepoužíva, sú práve dlhé rukávy,
dlhé nohavice v lete, eh, a teda počas
aktivít komárov.
>> Tipnem, že prečo to nie je úplne
obľúbené,
>> ale musím povedať, že je to veľmi
efektívne, pretože naozaj počas eh toho
veľkého tepla prírodné materiály ako
Pavlna a Lan vedia veľmi dobre ochladiť.
eh práve ešte aj chránia tú pokožku pred
slnečným žiarením a teda zabránia aj
tomu komárovi eh naozaj tie prírodné
materiály neprepichne tým proposisom
alebo sosákom.
>> Ale tým komárom teda vládí aj veľké
teplo, nie? Že zase nevyletí na teba v
strede júlového horúceho dyňa.
>> Naším áno, ale práve ten ázijský
tigrovaný komár je špecifický tým, že
jemu teda slnko vôbec eh nevadí.
Napríklad, keď idete do Benátcka a
ľahnete si na pláž, tak tam vás kľudne
napláži eh pri 40°C na priamom slnku
štípe.
>> To nie je úplne príjemná predstava.
>> Ja som si myslel, že slnko nás ochraňuje
pred No pekne.
>> Ale ten tento má slnečné okuliare a SPFO
tam.
>> Hej. Hej. A na tretý je heat.
>> Keď si povedal, že vy máte tie pasce z
CO2, tak to znamená, že oni nás cítia,
že nie, že vidia, ale cítia.
Áno, vlastne to najväčšie lakadlo je eh
oxidhličitý, teda to, čo vydychujeme, eh
ani nie eh pod vôňa a tak ďalej, krvné
skupiny, ale oxidhličitý naozaj je to
to, čo eh čo tie samičky vyhľadávajú.
Čiže oni majú špeciálne senzory, ktoré
detekujú tú hladinu CO2.
>> Uhm. Čiže to viem, že chodilo nie nejaké
také informácie, že keď máš nejakú krvnú
skupinu, tak ťa viac alebo menej, ale to
asi bude úplne nie, že nezmysel, ak by
to oni vedeli len tak.
>> Áno. Ja tak hovorím, že však najskôr si
potrebujú cuducnúť, aby vedeli
>> a potom zhodnotí jak taký s
>> a potom zhodnotí. ako bolo eh robených
viacero výskumov, to musím povedať, ale
veľakrát si aj odporujú a je to aj
preto, že eh tam potom vplýva eh okrem
toho CO2 vlastne eh my im aj voniame ten
náš pach a niekto im vonia viac, niekto
menej. aj vlastne toho oxidu uhličitého
vylučujeme rôzne a tam už eh ide vlastne
do role prichádza aj metabolizmus a ten
je veľmi zložitý aj a individuálny,
takže je to veľmi aj ťažko merateľné aj
eh nejako robiť porovnateľné skupiny v
rámci výskumu. Eh, ale určite vieme, že
práve ten CO2 a potom eh možno práve ten
pach eh individuálny môže zohrať rolu.
>> Hm. Vau.
No a moja možno moja posledná neviem,
možno sa Jo ešte bude chcieť niečo
opýtať, ale keď keď si sa pripájal, tak
my sme sa rozprávali o takejto veci, že
keď
sú 2 hodiny ráno a do izby vletí komár,
že je jedna skupina ľudí, ktorá si
povie, že zober si tú kvapku krvi a
vypadni a nebuď ma. A druhá skupina
krvi, druhá skupina ľudí ho bude naháňať
s vankúšom pokojne 15 minút.
Po prvé, že v ktorej si ty skupine, ale
teda tuším, že ty si ty sa zobudíš, aby
si si ho odfotila ešte nebodaj.
>> Áno. No mne sa presne toto môže stať a
teda naháňať ho nebudem.
Ako niekedy, keď eh mi spieva Beyonce do
ucha, tak eh tiež je to nepríjemné, že
chcem spať, ale väčšinou ho nechám
trošku si cucnúť a potom, aby odišiel.
Ale teda môj priateľ je presne eh tá
druhá skupina. On ma pravidelne budí, že
mám si ho chytiť a eh je schopný dve
hodiny eh v noci naháňať komára po byte.
A ja som o tom rozmýšľal, že normálne ja
mám pocit, že sme na zvuk komárov
citlivejší ako na iné zvuky podobnej
podobnej hlučnosti napríklad, že či my
máme evolučne v tkaný nejakú takú
averziu alebo nebodaj strach, ktorý nás
vlastne má varovať pred tými možnými
vírusmi, čo šíria, že či sme proste
prehnane citliví na komáre, lebo
evolúcia nám niekde zakódovala, že toto
bzučanie môže znamenať maláriu.
Takže pekne vstaň, zober kijak a choď
naháňať komára.
>> Je to je to možné. Ja by som sa tomu eh
nečudovala.
Eh dokonca viem, že napríklad sú
niektoré druhy komárov, ktoré eh vlastne
saujú krv iba z vtákov a vlastne eh tie
vtáky sú oveľa viacej ostražité. Čiže
ten komár vie, že vtedy on vlastne
vydáva ten vzuk od krídlami. To je
frekvencia jeho krídel, keď lieta. A
práve pri tých vtákoch eh vie, že eh tak
ho veľmi rýchlo vedia zožrať a teda
odhaliť, že je tam. Tak vtedy nelietajú,
vtedy iba sa k nemu plížia po konáriku a
skočia naňho z toho konárika.
>> Takže ja by som sa už eh ničomu
nečudovala. A keď na nás začnú skákať z
parapety, tak už asi sme eh prehrali.
Vieš čo? Za mňa je to v poriadku, lebo
to znamená, že ma v noci nezobudia a
hovorím, ja som v tábore.
Ešte u nás neprenášaš závažné ochorenia.
Zober si tú kravku krvi. Ideálne nie zo
stredu čela alebo iného dobre
viditeľného miesta a
ja sa potom rád dospím.
No dobre, super. Jozefa nám neustále
odpája. Neviem, keď to počúvate, tak
možno budete počuť výpadky jeho
komentároch občas. tak nejaké technické
zložitosti.
Podľa mňa si ľuďom celkom úspešne
vysvetľoval, že čo máš rada na komároch,
že my ich vnímame často len v tej ich
otravnosti, ale tak sú to pod
mikroskopom pekné potvorky, keď má na to
človek eh chuťové bunky a sú
fascinujúce. minimálne, že ako sa
evolučne vyvinuli naozaj, že to
prepojenie so zbytkom ekosystému
aj v oblastiach, kde sa nám to nepáči,
tie vírusy, ako spolu kohabitujú a
podobne, ale je to v niečom obdivuhodné.
Takže
stojí to za skúmanie. Podľa mňa veľmi
dobre si obhájil aj to, že je dôležité
nielen teda, že na Slovensku budeme
preberať zahraničný výskum o komároch,
ale že to v mnohých oblastiach tak
lokalizovaná téma a tak unikátna v rámci
toho, aké tu máme populácie vírusov, aké
tu máme prostredie, že tu máme veľa
riek, ktoré pomerne často ľúbia vytiecť,
že potrebujeme mať výskumníkov a
výskumníčky komárov aj na Slovensku
kvôli bezpečiu nás všetkých. Takže
jediné na čo čakám je, že kedy teraz
pribudnú tie kartičky, tak aby sa to
dalo dať na záhradu. Aj keď neviem komu
by sa to chcelo každý týždeň potom
kontrolovať, ale raz za rok možno by si
ľudia radi dali overiť, že či náhodou si
sude nechovajú malých malaristov.
>> Popracujeme na tom. Popracujeme na tom.
>> Ty si ináč bola teda aj niekde v takých
tých, ja neviem, že v Afrike a Ázii a
podobne skúmate komare, že bola si
vystavená aj týmto nebezpečným?
Nie, nebola som. Aj keď veľmi rada by
som išla. Eh, ale teda zvažovala som tam
poza, ale to už bolo také naozaj eh, že
taký taký hardcore. To už bolo pre
otrlých entomológov.
>> Jáj, dobre. Super. Jozefa odpojilo, tak
ja tieto veci na záver poviem zaňho. Keď
ťa chcú ľudia sledovať, kde nájdu trochu
viacej informácií. Ja som ťa našiel cez
Instagram napríklad, eh, kde máš
Cabanova V a kde ešte ťa môžu ľudia
sledovať.
>> Áno, nájdu ma aj na Instagrame a snažím
sa semtam zdieľať. Eh, teda väčšinu času
zdieľam hlavne moju robotu eh na
Instagrame, ale nájdu informácie aj na
biomedicínskom centre Sav. To je teda
moje pracovisko, kde sa pravidelne
snažíme informovať eh aj o tomto
monitoringu a pravidelne zdieľame aj
výsledky tohto monitoringu napríklad aj
z tejto sezóny na tejto stránke, takže
si vedia pozrieť, v ktorom okrese sa
kedy aký vírus vyskytne alebo nevyskytne
tento rok.
>> Dobre, tak to si pozrieme. Dúfam, že ma
znova počujete.
>> Jozef presne prišiel na odhlásenie, aby
urobil.
>> Hej. Takže ďakujem ti veľmi pekne,
Viktória, že si si našla na nás čas. Eh,
možno dakedy môžeme dať nejakú viacej do
hĺbky tému alebo viacej do krvi.
>> Predošlé nahrávanie sme mali v lese a
tam boli tvoje obľúbené komáre v
Istanbe.
>> Výborne. Výborne.
>> Tak nabudúce, keď budeme nahrávať pri
vode alebo vo veľkej vlhkosti alebo tak
a budú tam komáre, tak ťa voláme.
>> Skvelé. Ďakujem veľmi pekne a teda
ďakujem aj, že ste dali priestor
komárom. Aj oni sa určite tešia.
Tak dúfam, že si ich trošku
spopularizoval a ľudia sa ich budú
trochu menej báť a trochu viacej ich
budú fascinovať.
>> Podľa mňa sa ich nikto nebojí. Všetci sú
len otrávení z nich.
Akože podľa mňa nie je niekto, že ide po
lese a že
>> vieš čo? Ja keď som bol na Srianke a
prvý, keď ma štípol, tak som bol taký,
že hm, že aké vlastne sú tu choroby.
Takže
za mňa tam bolo hm percento strachu
aspoň. No ale tu potom vieš, že nebol si
taký, že teraz nevyjdem vonku.
>> Áno. Áno. Viac by som sa bál, keby mali
15 cm.
>> Tak dnes už vedia, že sa najskôr majú
pokochať a potom môžu byť otrávení.
>> Tak a s týmto ja ukončujem tento
podcast. Pardon za nejaké technické
problémy boli na našej strane. Skúšame
nový systém, takže ospravedlňujeme sa,
ak by nejaké audio vypadlo alebo tak,
ale zase berte to tak, je to zadarmo.
Takže tak. Eh, nájdete nás na všetkých
dobrých a troška horších podcastových
aplikáciách. Eh, Viktória, ešte raz
veľmi pekne ti ďakujeme, že si si na nás
našla čas a hm snáď sa uvidíme pri
nejakom hľadaní komárov alebo tak, alebo
pri niečom aj bilšom.
>> A máme vynikajúcu aplikáciu Vedator. Eh,
nájdete nás na vedor.space. Viete nás
podvoriť na Patreó a nejaké hrnčeky a
takto máme, takže viete nás nájsť. Majte
sa veľmi pekne. Ahoj. Uhm. Majte sa.
>> Dovidenia.
>> Jáj a pozdravujem eh Nikitu, ktorá si
nepamätá, že sme chodili na vysokú školu
a hovorí, že mám divný hlas. A
toto bolo, to je tá, ktorej sa tebe
sníva.
>> To je tá, ktorj sa o tebe sníva. Áno,
áno,
>> pozdravujeme.
[Hudba]
>> Kde sú hranice slobody slova?
>> Je človek len veľmi komplikovaný stroj?
>> A ako skresľuje naša myseľ realitu? Som
Jaro Varchola
>> a ja Jakub Betinský
>> a spolu tvoríme podcast Kvantum ideí,
kde veda diskutuje s filozofiou. Novú
diskusiu nájdete každý druhý štvrtok vo
svojej podcastovej appke na našom
Facebooku a Instagrame a tiež na denníku
SME.
>> Tešíme sa na vás.